# 14. 점진적인 개선

실제 해당 챕터에서는 Args라는 유틸리티 함수를 보여주며 이것을 1차, 2차로 어떻게 개선해나가는 지를 보여주고 있다.

실제 코드는 책을 직접 참고하며 따라가는 것을 추천한다.


## Args 구현

해당 챕터에서의 [목록 14-2] 코드를 보면 Args 클래스가 깔끔하게 작성되어 있는 것을 확인할 수 있다. 이를 처음부터 어떻게 짜지? 라고 생각할 수 있는데 저자는 다음과 같은 말로 대응한다.


> 프로그래밍은 과학보다는 **공예**에 가깝다.

위의 내용은 저자가 작성한 말로 꺠끗한 코드를 짜려면 먼저 지저분한 코드를 짠 뒤에 정리해야 한다라는 말과 더불어 작성되어 있다. 

실제 작문시에도 1차 초안을 쓰고 2차 초안, 이후 최종본을 작성하는 것고 같이 깔끔한 코드를 위해서 단계적인 개선을 나아가야 한다고 한다.

## Args 1차 초안

이후 [목록 14-8]의 코드를 보면 **돌아가지만 엉망**이라고 할 수 있다. 해당 코드는 저자가 작성했던 Args의 초기 코드로 실제 인스턴스 변수 개수만 봐도 매우 압도적인 수를 자랑한다.

> 물론 저자는 지저분한 코드를 짜지 않기 위해 앞서 배운 함수/변수 이름 선택, 나름대로의 구조 등이 존재한다.

또한, [목록 14-9]의 코드에서 [목록 14-10]의 코드를 보면 Boolean유형에서 String 유형을 추가했을 뿐인데 더 더러워진 코드를 확인할 수 있었다.

이를 개선하기 위해 Args 초기 버전의 코드에서 기능 추가(인수 추가)를 멈추고 **리팩터링**을 시작하였다.


## 점진적 개선 방법

> 프로그램을 망치는 가장 좋은 방법 중 하나는 개선ㄴ이라는 이름 아래 구조를 크게 뒤집는 것이.

저자가 말한 개선이라는 단어에 있어 큰 오해를 불러일으키는 내용 중 하나로 이를 방지하기 위한 방법과 흐름들을 소개한다.

### 테스트 주도 개발 (TDD)

TDD는 시스템이 언제 어느 때라도 시스템이 돌아가야 한다는 원칙이 존재한다. 즉, 시스템을 망가뜨리는 변경을 허용하지 않는 것이다.

이를 통해 변경 전후에 시스템이 똑같이 돌아가는 것을 확인하기 위해 개선 이전에 이러한 테스트 케이스들을 작성해야 한다고 말한다.

실제, 저자는 JUnit 프레임워크를 통한 단위 테스트, FitNess를 통한 인수 테스트를 작성하였다.

### Interface의 생성

Interface를 생성하여 Type별로 동일하게 돌아가는 function과 변수를 통합하였다.

실제 `setBoolean`, `setInteger`로 나뉘었던 함수를 set으로 통합하였따.

<pre><code>
public interface ArgumentMarshaler {
    void set(Iterator<String> currentArgument) throws Args Exception;
}
</code></pre>

### 예외 코드의 분리

실제 발생가능한 예외 코드를 `ArgsException` 클래스라는 독자적인 모듈로 분리하여 처리할 수 있도록 한다.

실제 처리 과정은 [목록 14-13]부터 [목록 14-16]까지 보면 상세히 알 수 있다.

해당 예외 처리는 필자가 코드를 작성할 때 어떻게 다루어야 할지 갈피를 못잡거나 깔끔한 처리가 어려웠던 부분이라 실제 예시 코드를 가져왔다.

<pre><code>

import static com.objectmentor.utilities.args.ArgsException.ErrorCode.*;

public class ArgsException extends Exception { 
  private char errorArgumentId = '\0'; 
  private String errorParameter = null; 
  private ErrorCode errorCode = OK;
  
  public ArgsException() {}
  
  public ArgsException(String message) {super(message);}
  
  public ArgsException(ErrorCode errorCode) { 
    this.errorCode = errorCode;
  }
  
  public ArgsException(ErrorCode errorCode, String errorParameter) { 
    this.errorCode = errorCode;
    this.errorParameter = errorParameter;
  }
  
  public ArgsException(ErrorCode errorCode, char errorArgumentId, String errorParameter) {
    this.errorCode = errorCode; 
    this.errorParameter = errorParameter; 
    this.errorArgumentId = errorArgumentId;
  }
  
  public char getErrorArgumentId() { 
    return errorArgumentId;
  }
  
  public void setErrorArgumentId(char errorArgumentId) { 
    this.errorArgumentId = errorArgumentId;
  }
  
  public String getErrorParameter() { 
    return errorParameter;
  }
  
  public void setErrorParameter(String errorParameter) { 
    this.errorParameter = errorParameter;
  }
  
  public ErrorCode getErrorCode() { 
    return errorCode;
  }
  
  public void setErrorCode(ErrorCode errorCode) { 
    this.errorCode = errorCode;
  }
  
  public String errorMessage() { 
    switch (errorCode) {
      case OK:
        return "TILT: Should not get here.";
      case UNEXPECTED_ARGUMENT:
        return String.format("Argument -%c unexpected.", errorArgumentId);
      case MISSING_STRING:
        return String.format("Could not find string parameter for -%c.", errorArgumentId);
      case INVALID_INTEGER:
        return String.format("Argument -%c expects an integer but was '%s'.", errorArgumentId, errorParameter);
      case MISSING_INTEGER:
        return String.format("Could not find integer parameter for -%c.", errorArgumentId);
      case INVALID_DOUBLE:
        return String.format("Argument -%c expects a double but was '%s'.", errorArgumentId, errorParameter);
      case MISSING_DOUBLE:
        return String.format("Could not find double parameter for -%c.", errorArgumentId); 
      case INVALID_ARGUMENT_NAME:
        return String.format("'%c' is not a valid argument name.", errorArgumentId);
      case INVALID_ARGUMENT_FORMAT:
        return String.format("'%s' is not a valid argument format.", errorParameter);
    }
    return ""; 
  }
  
  public enum ErrorCode {
    OK, INVALID_ARGUMENT_FORMAT, UNEXPECTED_ARGUMENT, INVALID_ARGUMENT_NAME, 
    MISSING_STRING, MISSING_INTEGER, INVALID_INTEGER, MISSING_DOUBLE, INVALID_DOUBLE
  }
}

</code></pre>

다음과 같이 예외처리 코드를 분리하여 Args 클래스가 던지는 예외를 ArgsException만 처리할 수 있도록 한다. (실제 다른 클래스를 작성할 때에도 이와 같이 처리해야 할 것 같다.)

이 중 `errorMessage` 메서드의 경우 초안 Args 클래스에서 존재했던 것은 Args클래스에서 오류 메시지 형식까지 담당해버리는 SRP의 위반을 보여주었기에 우선 위의 코드와 같이 옮겨 처리하였다.

하지만 이것이 ArgsExcpetion이 처리하는 것이 올바르지 않다. 즉, 오류 메시지 형식은 따른 클래스가 처리해야 한다고 생각할 수 있기에 이 부분은 **절충안**으로 남겨두고 논의가 필요한 부분이라고 책에서 제시한다.


## 결론

계속 해당 책에서 강조하지만 돌아가는 코드만으로는 부족하다. 또한, 나쁜 코드보다 더 오랫동안 더 심각하게 개발 프로젝트에 악영향을 미치는 요인은 없다고 강조한다.

최종 코드로 넘어가는 과정은 충분히 코드를 개선하는데에 큰 도움이 되는 코드들이기에 잊혀질 시점에 보고 또 보고 실제 업무 코드, 프로젝트 코드에서 개선해나갈 수 있어야 할 것이다.