# 단위 테스트

해당 책의 작성 시기 이전(1997)에는 TDD라는 개념이 존재하지 않았다. 그러나 최근에는 애지일과 TDD덕에 단위 테스트를 자동화하는 프로그래머들이 점점 많아졌다.

이러한 테스트 케이스를 작성하는 단위 테스트 코드에도 제대로 된 코드 작성이 요구된다.

## TDD 법칙 세 가지

근래에 TDD를 많이 강조한다.<br> TDD는 실제 코드를 짜기 전에 단위 테스트를 짜라고 한다. 이 TDD에는 다음의 세 가지 법칙이 존재한다.

- **실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지** 실제 코드를 작성하지 않는다.
- **컴파일은 실패하지 않으면서** 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
- **현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만** 실제 코드를 작성한다.

위 세 가지 규칙을 따르면  매년 수천 개에 달하는 테스트 케이스가 나온다고 한다. 이러한 테스트 코드들은 결국 실제 코드와 맞먹는 수준이 되고 추후에는 심각한 관리 문제를 유발한다.

## 깨끗한 테스트 코드의 필요성
책의 저자는 이전에 테스트 코드에 실제 코드와 동일한 품질 기준을 적용하지 않아야 한다고 요청을 받았다. 즉, 팀원들이 빠르게 단위 테스트를 하기 위해 변수 이름, 함수 이름 등을 신경쓰지 않고 빠르게 작성하는 것이다.

이러한 결과는 결국 지저분한 테스트 코드를 작성해 작성안하느니만 못하는 결과를 초래했다. 더 나아가 결국 테스트 코드를 폐기하는 수준까지 이를 수도 있다.

그렇다면 테스트 코드가 필요하지 않는가?

그렇지 않다.

테스트 코드가 없으면 개발자가 자신이 수정한 코드가 제대로 작동하는지 확인하기 어렵다.

결국 이 책의 저자는 **테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하기에 깨끗한 코드를 유지해야한다.** 라고 주장한다.

### 테스트 코드의 장점

이러한 테스트 코드를 깨끗하게 유지하면 단위테스트는 위의 사례처럼 폐기되지 않고 계속 이어나갈 수 있다.

이렇게 하였을 때 *개발자가 취하는 이득*은 다음과 같다.
- 유연성
- 유지보수성
- 재사용성

테스트 케이스가 없는 경우를 고려해보자.

설계가 아무리 잘되고 아키텍처가 기가 막힌다 해도 테스트 케이스가 없다면 내부 함수 로직을 체크 할 수 없다. 변경에 대한 두려움이 무한히 커지는 것이다. 결국 개발자는 어떤 버그가 숨어들지 몰라 변경을 주저하게 된다. 또한, 테스트 케이스 없이 변경하다 보면 내부 설계를 뒤엎게 되는 함수들을 짜고 시간이 급해진 개발자는 결국 그러한 아키텍처, 설계들을 무시하게 될 수 있다.

이를 미루어 볼 때 테스트 케이스를 유지하는 단위 테스트는 **설계와 아키텍처를 깨끗하게 보존**해주고 **서비스의 변경(발전)** 을 도모한다.

## 깨끗한 코드의 조건

이 책에서 세 가지라고 하면서 중요하게 여기는 단 한가지가 있다.

> **가독성, 가독성 가독성** (CleanCode p.158)

가독성은 실제 코드보다 테스트코드에서 중요하다고 책에서 언급한다. 그 이유로 명료성, 단순성, 풍부한 표현력을 통해 최소의 시간, 표현으로 많은 것을 나타내는 것이 테스트 코드에서 중요하기 때문이다.


코드는 실제 책 목록 9-1를 참고하길 바란다.

코드를 통해 강조하는 내용들은 다음과 같다.

### BUILD-OPERATE-CHECK PATTERN
이러한 가독성을 위해 책에서 제공하는 패턴은 **BUILD-OPERATE-CHECK** 패턴이다.
<br> 패턴의 흐름은 다음과 같다.

1. BUILD : 테스트 자료를 생성한다.
2. OPERATE : 테스트 자료를 조작한다.
3. CHECK : 2의 결과가 올바른지 확인한다.

이렇게 작성하여 **가독성** 을 향상시킨다.


### 자료 유형 및 함수 사용의 최소화

**필요한 자료 유형과 함수**만을 사용한다.
<br>
세세하고 잡다한 코드들을 작성하여 헷갈리게하지 않기 위함이다.

### 도메인 특화 테스트 언어 (DSL)

DSL를 통해 테스트 코드를 구현한다.

테스트 API를 구현하면서 기존의 API에서 리팩터링하다가 진화된 API이다. 이를 고려하면서 작성하는 개발자들은 결국 좀 더 간결하고 표현력이 풍부한 코드로 테스트 언어를 작성할 것이다.

### 이중 표준

위에서 기존의 규칙을 파괴한 저자는 어찌보면 잘한 것이다. 왜냐하면 테스트 코드와 시레 코드에 적용되는 표준은 달라야한다. 위에서 말했듯 목표가 다르기 때문이다.

테스트 코드는 단순, 간결, 표현력이 풍부해야하지만 실제 코드만큼 효율적일 필요가 없다. 이는 실제 환경과 테스트 환경의 차이로 인해 발생한다.

다음의 코드 예시가 있을 수 있다.

<pre><code>
<1> 세세한 사항이 존재하는 코드
@Test
public void turnOnLoTempAlarmAtThreashold() throws Exception {
    hw.setTemp(WAY_TOO_COLD);
    controller.tic();
    assetTrue(hw.heaterState());
    assetTrue(hw.blowerState());
    assetTrue(hw.coolerState());
    assetTrue(hw.hiTempAlarm());
    assetTrue(hw.loTempAlarm());
}

<2> 1을 refactor한 코드

@Test
public void turnOnLoTempAlarmAtThreashold() throws Exception {
    wayTooCold();
    assertEquals("HBchL, hw.getState());
}
</code></pre>


해당 정보는`그릇된 정보를 피하라`라는 *2장 의미있는이름*에서의 규칙은 위반하지만 의미만 안다면 눈길이 문자열을 따라 움직이며 결과를 재빨리 판단할 수 있는 테스트 코드의 목적에 부합하다고 판단하여 이러한 코드가 산출된 것으로 보인다.

> 해당 부분은 의견이 갈릴 수 있기에 판단에 맡긴다.(필자의 의견)

또한, 이중 표현이 필요한 이유는 실제 환경과 테스트 환경은 자원, 메모리적인 사항이 다를 수 있다. 최근에는 이러한 부분을 많이 고려안할 수 있지만 우리 개발자들은 이러한 사항을 고려해야하고 이것이 테스트 환경까지 이어질 필요는 없다. 그렇기에 이중 표준을 두어 실제 환경에서는 절대로 안 되지만 테스트 환경은 **빠르게, 빠르게, 빠르게** 확인하여 문제없이 확인하도록 하는 것이다.

> 우리는 단위 테스트에 대한 이야기를 하기에 이것이 가능하다고 생각한다. (필자의 의견)

## 테스트당 들어갈 제약

해당 책에서 assert, 개념에 대한 내용을 통해 제약을 이야기한다.

> 개념 당 assert문 수를 최소로 줄이고 테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라

위의 내용이 책에서 전달하고자 하는 테스트의 이상적인 형태이다.

물론 단일 assert문을 선호하고 주장하는 학파들이 있다. 하지만 불가피하게 하나의 개념에서 여러 assert문이 나오는 사례도 있기에 책에서는 위의 내용을 준수하도록 권한다.

## GIVEN-WHEN-THEN
해당 관례는 JUnit을 공부했다면 많이 보았을 것이다. 중요하게 다루진 않았지만 해당 내용을 통해 배우고 적용해볼 개념이 있기에 정리하였다.
(책에서 중점적으로 다루지 않아 추후 따로 블로깅)

<code><pre>
public void test () {
    givenPages()

    whenRequestISIssued("root", "type:pages");

    thenResponseSHouldBeXML();
}
public void test2 () {
    givenPages()

    whenRequestISIssued("root", "type:pages");

    thenResponseSHouldBeXML(
        "<name>PageOne</name>"
    );
}
</code></pre>

위와 같은 형태의 관례를 사용하는 경우 테스트를 분리해도 중복이 생긴다.

이런 경우 **TEMPLATE METHOD** 패턴을 통해 중복을 제거한다.
- given/when 부분을 부모 클래스에 둔다.
- then 부분을 자식 클래스에 둔다.


이렇게 하여 중복을 제거할 수 있지만 이는 책에서는 `배보다 배꼽이 크다.` 라고도 표현한다.

(좀 더 공부하고자 하는 사람들은 이 패턴을 통해 Junit 코드를 리팩토링하는 것도 좋을 것 같다.)

## F.I.R.S.T

깨끗한 **단위 테스트**를 위한 다섯 가지 규칙의 앞 글자를 따온 것이다.

### Fast
> 테스트는 빨라야 한다. 

테스트를 자주 돌리기 위함이다. 느리게 되면 코드를 마음껏 정리하지도 못한다.

### Independent
> 테스트는 서로 의존해서는 안된다.

한 테스트가 다른 테스트의 실행할 환경을 준비하거나 사전 조건이 되어선 안된다. 즉, 테스트는 어떤 순서로 진행되어도 문제가 되어선 안된다.

### Repeatable
> 어떤 환경에서도 반복 가능해야한다.

실제 환경, QA 환경, 집가는 길, 네트워크가 연결되지 않은 상황 모두에서 실행되야 한다. 이렇게 되지 않으면 변명만 늘어난다.

### Self-Validating
> Bool 값을 통한 결과를 처리한다.

성공 아니면 실패의 개념만 사용한다. 로그 파일이나 무언가 추가적으로 판단되도록 해선 안된다.


### Timely
> 적시에 작성해야 한다.

테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현하여야 한다. 실제 코드를 구현한 후 테스트가 불가능한 경우가 발생할 수 있다. 이것은 잘못된 구현 설계이다.


