# 주석

## 주석의 불필요성
책에서 말하는 주석의 내용은 다음과 같다.
> 주석은 필요악이다.
> 코드로 의도를 표현하지 못한 실패를 만회하기위해 사용하는 것

주석을 유지보수하는 것은 거의 불가능한 존재로 주석을 엄격하게 관리할 수도 있지만 이 책에서는 코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향 즉, 주석이 필요 없는 방향을 제시한다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.

주석을 추가하는 이유는 코드의 품질이 좋지 않기에 이것을 보완하기 위해 작성하는 것이다.

개발자들이 모듈을 짜고, 함수를 짜다보면 짜임새가 엉망인 경우가 존재한다. 이렇게 엉망이 된 코드를 완성이후에 보고 작성하게 되는 것이 **주석**입니다.

이러한 품질이 좋지 않는 코드를 작성하고 주석으로 보충하려는 시간보다 코드를 깔끔하게 작성하는데에 시간을 보내는 것이 유의미하다.

### 코드로 의도를 표현하라!

코드를 작성하다보면 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재한다. 하지만 책에서는 이러한 경우를 노력의 부재로 연결한다.

<pre><code>
// (1)
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))

// (2)
if (employee.isEligibleForFullBenefits())

</code></pre>

2 코드와 같이 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현하는 것이 오히려 충분하다.

## 좋은 주석
위에서 주석은 필요악이다. 라는 식으로 설명했지만 어떤 주석은 또 필요하고 유익하다는 의견을 제시한다.

### 법적인 주석
회사가 정립한 구현 표준에 맞춘 법적 이유의 특정 주식
- 저작권 정보
- 소유권 정보
<pre><code>
// Copyright (C) 2003,2004,2005 by Object Mentor, Inc. All rights reserved.
// GNU General Public License 버전 2 이상을 따르는 조건으로 배포한다.
</code></pre>

### 정보를 제공하는 주석
기본적인 정보
- 반환할 값
<pre><code>
// (1)
// 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다.
protected abstract Responder responderInstance();

// (2)
// kk:mm:ss EEE, MMM dd, yyyy 형식이다.
Pattern timeMatcher = Pattern.compilre("\\d*:\\d*:\\d* \\w*, \\w* \\d*, \\d*")
</code></pre>

다음과 같이 어떤 인스턴스를 반환하는지, 정규표현식을 통해 반환되는 데이터 등을 표현하는 것이 좋다.

### 의도를 설명하는 주석
<pre><code>
public void testConcurrentAddWidgets() throws Exception {
    WidgetBuilder widgetBUilder = new WidgetBuilder(new Class[]{BoldeWidget.class});
    String text = "'''bold text'''";
    ParentWidget parent = new BoldWidget(new MockWIdgetRoot(). "'''bold text'''");
    AtomicBoolean failFlage = new Atomic Boolean();
    failFlage.set(false);

    // 스레드를 대량 생성하는 방법으로 어떻게든 경쟁 조건을 만들려 시도한다.
    for (int i = 0; i < 25000; i++) {
        WidgetBuilderThread widgetBuilderTrhead = new WidgetBuilderThread(widgetBuilder, text, parent, failFlag);
        Thread thread = new Thread(widgetbuilderTHread);
        thread.start();
    }

    assertEquals(false, failFlag.get());
}

</code></pre>

책의 예시 중 하나로 race condition 관련하여 스레드를 대량 생성하는 코드를 작성한 것으로 보인다.
이렇게 주석을 통해 함수구현의 결정에 깔린 의도를 설명할 수 있다.

### 의미를 명료하게 밝히는 주석

모호한 인수나 반환값 등을 읽기 좋게 표현하면 좋다. <br> 불필요성에 대한 내용과 대립되는 내용으로 보이지만 사례를 보면 좀 더 명확하게 이해할 수 있다.

<pre><code>
public void testCompareTo() throws Exception {
    WikiPagePath a = PathParser.parse("PageA");
    WikiPagePath ab = PathParser.parse("PageA.PageB");

    WikiPagePath b = PathParser.parse("PageB");
    WikiPagePath aa = PathParser.parse("PageA.PageA");
    WikiPagePath bb = PathParser.parse("PageA.PageB");
    WikiPagePath ba = PathParser.parse("PageB.PageA");

    assertTrue(a.compareTo(a) == 0); // a == a
    assertTrue(a.compareTo(b) != 0); // a != b
    assertTrue(ab.compareTo(ab) == 0); // ab == ab
    assertTrue(a.compareTo(b) == -1); // a < b
    assertTrue(aa.compareTo(ab) == -1); // aa < ab 
    assertTrue(ba.compareTo(bb) == -1); // ba < bb
    assertTrue(b.compareTo(a) == 1); // b > a
    assertTrue(ab.compareTo(aa) == 1); // ab > aa
    assertTrue(bb.compareTo(ba) == 1); // bb > ba
}
</code></pre>

### 결과를 경고하는 주석

다른 프로그래머들에게 결과를 경고할 목적으로 작성합니다.


<pre><code>
// 여유 시간이 충분하지 않다면 실행하지 마십시오.
public void _longTimeTestCase()
</code></pre>

함수의 실행을 금해야하는 이유를 설명하는 주석은 도움이 된다.

### TODO 주석

`앞으로 할일`에 대해 주석으로 남겨두면 매우 편하다.
이는 현업에도 많이 사용하고 최근에는 IDE도 TODO 주석을 전부 찾아 보여주는 기능을 제공하기에 매우 유용하다.
<pre><code>
// TODO-MdM 현재 필요하지 않다.
protected VersionInfo makeVersions() throws Exception {
    return null;
}
</code></pre>

### 중요성을 강조하는 수식

줄 공개 API에서 이것이 매우 유용하다. 대수롭지 안핟고 여기고 넘길 부분을 강조할 수 있다.

<pre><code>
String listItemCOntent = match.group(3).trim();
// trim을 통해 문자열에서 시작 공백을 제거한다.
// 문자열에 시작 공백이 있으면 다른 문자열로 인식되기 때문이다.
</code></pre>


## 나쁜 주석

이제는 나쁜 주석에 대해서 알아볼 차례이다. 대다수의 주석을 나쁘게 표현하지만 그 중 일반적인 사례들에 대해서 논한다.

### 주절거리는 주석
특별한 이유없이 마지못해 작성하는 주석은 다른 사람에게도 혼동을 준다.
<pre><code>
try {
    ...
    loadedProperties.load(propertiesStream);
} catch (IOException e) {
    // 속성 파일이 없다면 기본값을 모두 메로리로 읽어들였따는 의미이다.
}
</code></pre>

해당 함수의 생략된 코드에서는 기본값 관련 내용이 존재하지 않는다. 그런데 catch에서 이렇게 주절거리는 느낌으로 언급되지 않는 내용을 제시하면 다른 사람들에게 의미전달도 되지않을 뿐 더러 혼동을 야기한다. 즉, 소통이 되지 않는 주석인 것이다. 이러한 주석은 메모리만 낭비한다.

### 같은 이야기를 중복하는 주석
<pre><code>
public abstract class ContainerBase implements Container, Lifecycle, Pipeline, MBeanRegistration, Serializable {
    /**
    * 이 컴포넌트의 프로세서 지연값
    */
    protected int backgroundProcessorDelay = -1;

    /**
    *  이 컴포넌트를 지원하기 위한 생명주기 이벤트
    */
    protected LifecycleSupport lifecycle = new LifecycleSupport(this);
}
</code></pre>

실제 Tomcat에서 가져온 코드로 함수로도 다 표현된 내용들이 이렇게 주석으로 달려지면서 지저분하고 정신 없게 만든다.

### 오해할 여지가 있는 주석

<pre><code>
// this.closed가 true일 때 반환되는 유틸리티 메ㅓ드다.
// 타임아웃에 도달하면 예외를 던진다.
public synchronized void waitForCLose(final long timeoutMillis) throws Exception {
    if (!closed) {
        wait(timeoutMillis);
        if(!closed)
          throw new Exception("MockResponseSender could not be closed");
    }
}
</code></pre>

대개의 프로그래머들은 말을 못한다. 이는 결국 주석의 잘못된 정보, 오해할 정보를 담을 수 있는 것이다.
실제 위의 코드에서 this.closed가 true가 되는 순간이 아닌 되어야 (조건) 메서드가 반환이 되는 것이다. 그렇지 않다면 타임아웃까지 기다렸다가 이 때에도 this.closed가 true가 아니면 예외를 던지는 개념이다.
<br> 이렇듯 오해할만한 여지를 많이 내는 주석은 좋지 않다.

### 의무적으로 다는 주석
<pre><code>
/**
*
* @param title CD 제목
* @param author CD 저자
* @param tracks CD 트랙 숫자
* @param durationInMinutes CD 길이 (단위 : 분)
*/
public void addCD(String title, String author, int tracks, int durationInMInutes)
</code></pre>

이렇게 모든 함수에 Javadocs를 넣는 규칙은 아무 가치 없다.
### 이력을 기록하는 주석

모듈 첫머리에 모듈의 변경 기록을 저장하는 행위는 의미없다.
<br> 예전에는 이런 변경 이력을 기록하였지만 최근에는 git과 같은 소스코드 관리 시스템이 등장하였기에 완전히 제거하자.


### 있으나 마나 한 주석
당연한 사실을 언급하고 새로운 정보를 제공하지 못한다면 과감히 제거하자.

<pre><code>
/**
* 기본 생성자
*/
protected AnnualDateRule() {}
</code></pre>

이러한 주석은 코드를 읽는 개발자 입장에서 지나친 참견이라고 느끼고 주석 자체를 무시하는 습관을 만들게 된다.

### 무서운 잡음
있으나 마나 한 주석과 동일한 개념으로 대표적인 예로 Javadocs를 들고 있다.

<pre><code>
/** The name. **/
private String name;
</code></pre>

실제 오픈소스에서 가져온 것으로 이렇게 넣는 것은 매우 불필요하고 이를 **잡음**이라고 표현한다.


### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지마라.
책에서 계속해서 강조하는 내용이다. 강조하고 있는 내용을 좀 더 머리 속에 각인하기 위한 다음 예시가 존재한다/.

<pre><code>
// (1)
// 전역 목록 <smodule>에 속하는 모듈이 우리가 속한 하위 시스템에 의존하는가?
if (smodule.getDependSubsystems().contains(subSysMod.getSubSystem()))

// (2)
ArrayList moduleDependees = smodule.getDepenSubsystems();
String ourSubSystem = subSYsMod.getSubSystem();
if (moduleDependees.contaions(ourSubSystem));
</code></pre>

궁극적으로 이 책에서의 주석에 대한 관념은 주석은 다 없애는 거이다. 실제로 1을 2와 같이 표현하는 것이 더 깔끔하고 의미 전달에도 큰 어려움이 없다.
### 위치를 표시하는 주석
<pre><code>
// ACtions /////////////////////////
</code></pre>

위 코드와 같이 구성된 코드들을 실제 github에서 코드들을 찾아보면 자주 나온다. 특정 기능을 모으는 편의성을 위해 이렇게 불필요한 주석을 사용하지만 이는 가독성을 낮추고 독자에게 잡음(불편함)으로 이어지기에 없애는 것이 좋다.

### 닫는 괄호에 다는 주석
<pre><code>
while(...) {
    ...
} // while
</code></pre>

닫는 괄호에 이렇게 특수한 주석을 달아 놓는 프로그래머들이 있다고 한다. 중첩이 심하고 장황한 경우 의미가 있을 수 있지만 이 책에서의 3장에서는 '함수는 하나만 표시해야한다.'라는 규칙을 잘 지킨다면 불필요하다.

### 저자르 표시하는 주석
이거 또한 이력관련 내용처럼 소스 코드 관리 시스템이 생겼기에 사용하지 말자.

### 주석으로 처리한 코드
개발에 급급한 사람들이 좋은 코드를 만들려다가 자주 사용하는 것 같다. 다음의 코드들이 예시가 있다.
<pre><code>
InputStreamResponse repsponse = new InputStreamResponse();
reseponse.setBody(formatter.getResultStream(), formatter.getByteCount());
// InputStream resultsStream = formatter.getResultStream();
// Streamreader reader = new Streamreader(resultsStream);
// response.setContent(reader.read(formatter.getByteCount()));
</code></pre>

다른 사람들이 지우기에 주저하게 만들고 수정이나 개선을 위해 만들었을 테지만 르블라의 법칙을 따라 결국 안고치기에 이는 사용하지말자.

### HTML 주석
IDE에서도 보기 어렵기에 이는 최대한 쓰지말자.
### 전역 정보
전역적으로 다뤄지는 정보는 변경에 있어 계속 추적하기 어렵다. 이러한 정보에 주석은 달지말자.

<pre><code>
/**
* 적합성 테스트가 동작하는 포트: 기본값은 <b>8082</b>
*
* @param fitnessePort
*/
</code></pre>
### 너무 많은 정보
역사, 인코딩 정보 등의 정보를 장황하게 늘어놓지 말자.

### 모호한 관계
코드 사이의 관계를 제대로 잊지 못하는 주석은 좋지않다.

<pre><code>
/**
* 모든 픽셀을 담을 만큼 충분한 배열로 시작한다(여기에 필터 바이트를 더한다).
* 그리고 헤더 정보를 위해 200바이트를 더한다.
* 
*/
this.pngBytes = new byte[((this.width + 1) * this.height * 3) + 200]

실제 아파치 commons에서 가져온 주석으로 여기서의 모든 주석의 정보(필터바이트, 200을 추가하는 이유)를 이해하기에 어렵다. 이런 주석은 다시 설명을 요구하기에 지양하자.
</code></pre>


### 비공개 코드에서의 Javadocs
공개하는 코드에서의 Javadocs는 정보를 제공하는데 좋은 수단이지만 비공개하는 코드에서 이러한 주석의 작성은 코드를 산만하게 만들고 위의 나쁜 관례를 양산할 수 있기에 사용하지 말자.




---
[클린 코드 책 리뷰](https://www.youtube.com/watch?v=th7n1rmlO4I)

위는 코딩 애플이라는 유튜버의 해당 책의 리뷰이다. 그 중 1:44 (주석부분)을 보고 본인이 읽은 책 감상평, 책의 목적을 명확하게 잡아 원하는 정보를 취합하였으면 좋겠다.

필자는 아직 코드를 책에서 제시하는 전제수준으로 깔끔하게 짜지 못하기에 이에 대해서는 다양한 사람들과 논의하거나 다른 Airbnb와 같은 코드 스타일을 확인하고 리뷰하는 것이 더 좋은 방향이 될 수 있을 것 같다.