# 형식 맞추기

## 목적


`돌아가는 코드' = 일차적인 의무`

많은 개발자들이 위의 의무만을 지키고 개발을 한다. 하지만 이러한 코드는 가독성, 코드 품질에 지대한 영향을 끼친다.

이 책에서 코드 형식를 결국 다음과 같이 이야기한다.

`코드 형식 = 의사소통`

전문적인 개발자는 원활한 소통이 탑재되어 있다. 그렇기에 우리는 이러한 코드 형식을 잘 지킬 수 있어야 한다.



## 세로 길이

소스 코드는 적절한 세로 길이를 유지해야한다.

실제로 junit, fitnesse, testNG, tam, jdepend, ant, tomcat 등의 프로젝트를 조사하면 파일들이 대부분 200줄 정도로 구성되어 있다.

즉, 200줄의 파일로만 커다란 시스템을 구축할 수 있는 것이다.

그러기 위해서 책에서 제시하는 방법은 다음과 같다.

### 신문 기사처럼 작성

소스 파일의 첫 부분은 고차원 개념과 알고맂므을 설명하며 아래로 내려갈 수록 의도를 묘사한다.

### 개념은 빈 행으로 분리

여기서의 개념은 패키지 선언부, import 문, 함수 등을 의미하며 이러한 것들은 빈 행을 통해 새로운 개념이 시작함을 제시한다.

    <pre><code>
    package fitnesse.wikitext.widgets;

    import java.util.regex.*;

    public class BoldWidget extends ParentWidget {
        ..

        public BoldWidget () {

        }

        public String render() {

        }
    }
    </code></pre>


### 밀접도

밀접한 개념의 코드는 세로로 가까이 두어 연관성을 표시한다. <br>
이를 통해 코드들이 어디에 있는지 찾고 기억하는 부담을 줄인다.

#### 변수
변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 존재해야한다.

- 지역 변수 : 각 함수의 맨 처음 선언
- 루프 제어 변수 : 루프 문 내부 선언
- 인스턴스 변수 : 클래스 맨 처음 선언
   - 해당 부분은 Java에서 많이 사용하고 C++은 클래스 마지막에 선언하기도 함.



#### 종속 함수
한 함수가 다른 함수를 호출하는 종속 함수는 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 앞에 배치한다.


## 가로

소스 코드는 적절한 가로 길이를 유지해야한다.

실제로 junit, fitnesse, testNG, tam, jdepend, ant, tomcat 등의 프로젝트를 조사하면 파일들이 대부분 20자에서 60자가 40%를 차지한다

개인적으로 이 부분은 본인의 모니터 크기에 맞추어 하는 것도 중요하다고 판단된다. 즉, 오른쪽 스크롤이 없는 상황을 유지하는 것이다.

그러기 위해서 책에서 제시하는 방법은 다음과 같다.

### 가로 공백과 밀집도

공백을 이용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표시한다.

주로 느슨한 개념에서 강조를 위해 공백을 사용한다.

#### 밀접한 개념
- 함수 이름과 이어지는 괄호 사이

<pre><code>
private void measureLine(String Line)
</code></pre>

#### 느슨한 개념
- 연산자 우선순위
- 할당 연산자

<pre><code>
return (-b + Math.sqrt(determinante)) / (2*a);

double deteminant = deteminante(a, b, c);
</code></pre>

#### 가로 정렬

절대 쓰지 말자. 어셈블리 언어에서만 사용했고 이러한 코드는 코드에서 강조를 해야하는 부분을 강조하지 못해 코드를 작성하는 개발자의 의도를 파악하지 못하게 한다.

#### 들여 쓰기

IDE를 사용하면서 이 부분은 많은 개발자가 친숙해졌을 거라고 생각한다.

실제로 들여 쓰기는 계층을 표현하기 위해 사용되면 이 계층은 클래스, 클래스 내 메서드, 메서드상의 코드 등이 존재할 수 있다.

<pre><code>
public class FitnesseServer {
    private FitNesseContext context;
    public FitNesseServer(FitNesseContext context) {
        this.context = context;
    }
}
</code></pre>

해당 책에서는 들여 쓰기의 기준은 제시하지 않고 있다. 각 회사에 맞는 들여 쓰기의 규칙(스페이스 2번 or tab)을 맞추는 것이 좋다.


#### 가짜 범위

빈 while, for문은 다음과 같이 세미콜론을 다음 행에 작성한다.

<pre><code>
while (dis.read(buf, 0, readBufferSize) != -1)
;
</code></pre>


#### 팀 규칙

위의 들여 쓰기에 말했 듯 팀의 코드 스타일 규칙을 따랴야 한다.

다음의 회사들이 현재 코드 스타일을 제공하고 있다. <br>
- [구글](!https://google.github.io/styleguide/) <br>
- [에어 비앤비](!https://github.com/tipjs/javascript-style-guide)





