# 객체와 자료구조

해당 개념을 이해하기 전 추상화를 이해할 필요가 있다.

## 추상화

<pre><code>
// 구체적
public class Point {
    public double x;
    public double y;
}

// 추상적
public interface Point {
    double getX();
    double getY();
    void setCartesian(double x, double y);
    double getR();
    double getTheta();
    void setPolar(double r, double theta);
}
</code></pre>

구현을 감추기 위해 추상화가 필요하고 추상화된 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 **핵심을 조작**할 수 있어야 한다.

## 자료/객체

### 객체
- 자료를 숨김
- 함수 제공
- 추상화를 사용
- 객체 지향 프로그래밍

객체 지향을 통해 표현된 도형 클래스는 다음과 같다.
<pre><code>
public class Square implementes Shape {
    private Point topLeft;
    private double side;

    public double area() {
        return side*side;
    }
}

public class Rectangle implements Shape {
    private Point topLeft;
    private double height;
    private double width;

    public double area() {
        return height * width;
    }
}
</code></pre>

해당 코드에서 area()는 다형 메서드로 이를 통해 함수의 구현을 도형마다 다르게 지정한다. 또한 이를 이용해 새로운 도형 클래스의 추가가 용이하다.

<pre><code>
public class Circle implements Shape {
    private Point topLeft;
    private double radius;
    ptivate final double PI = 3.14;

    public double area() {
        return PI * radius * radius;
    }
}
</code></pre>

이렇게 추상화된 Shape를 통해 새로운 Circle 도형 클래스를 추가하며 기존 함수 또한 변경하지 않는다.

### 자료 구조
- 자료 그대로 제공
- 함수 제공 x
- 절차 지향 프로그래밍

<pre><code>
// 자료 구조
public class Square {
    public Point topLeft;
    private double side;
}

public class Rectangle {
    private Point topLeft;
    private double height;
}

public class Circle {
    private Point topLeft;
    private double radius;
}


// 도형의 작동
public class Geometric {
    public final double PI = 3.14;

    public double area(Object shape) throws NoSuchSHapeException {
        if (shape instanceof Square) {
            Square s = (Square)shape;
            return s.side * s.side;
        } else if (shape instanceof Rectangle) {
            Rectangle r = (Rectangle) shape;
            return r.height * r.width;
        } else if (shape instanceof Circle) {
            Circle c = (Circle)shape;
            return PI * c.radius * c.radius;
        }
    }
}
</code></pre>

도형의 둘레를 구하는 함수를 추가할 때에 자료 구조에 해당하는 도형 클래스는 아무 영향을 받지 않지만 새로쿤 도형을 추가하는 경우 Geometric 함수를 모두 수정해야한다.

즉, 정리하자면 다음 표와 같다.


|구분|객체 지향|절차|
|------|---|---|
|사용하는 형태| 객체 |자료 구조|
|함수 추가| 불리 | 유리 |
|자료 추가| 유리 | 불리 |


## 디미터 법칙

> 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다.


즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개해서는 안된다.

클래스 C, 메서드 f가 존쟇나다면 다음의 객체의 메서드만 호출해야 한다는 주장이다.

- 클래스 C
- C 인스턴스 변수에 저장된 객체
- f가 생성한 객체
- f 인수로 넘어온 객체


## 자료 전달 객체

DTO라고 부르는 이것은 자료 구조체의 전형적인 형태로 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스이다.

흔히 DTO는 데이터 베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환할 때 사용한다.

<pre><code>
public class Circle {
    private Point topLeft;
    private double radius;

    public Circle(Point topLeft, double radius) {
        this.topLeft = topLeft;
        this.radius = radius;
    }

    public Point getPoint() {
        return topLeft;
    }

    public double getRadius() {
        return radius;
    }

}
</code></pre>


