# 의미 있는 이름

## 이름의 중요성
소프트웨어에서 이름은 변수, 함수, 인수, 클래스, 패키지 등 여러 부분에서 사용 된다. 이러한 이름의 규칙은 다른 사람들이 코드를 읽으면서 Clean하다고 느끼는데에 중요하다.


## 이름 선정의 규칙

### 의도를 밝히자
- 의도를 밝힌 이름은 시간이 걸리지만 해당 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
- 의도가 드러난 이름은 코드 이해와 변경이 쉬워진다.
- 충분한 정보제공으로 혼란을 방지한다.


### 그릇된 정보의 회피
- 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.
  - hp, aix, sco 등의 변수 이름은 유닉스 변종을 가리키기에 변수의 의미를 해친다.
- 여러 계정의 그룹을 묶을 시 실제 List가 아닌 경우 혼란을 야기한다.
    - accountList의 경우 List형태가 아니면 그릇된 정보 제공하는 꼴
- 흡사한 이름을 사용하지 않는다.

### 의미 있게 구분
- 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 구현이 아닌 의미를 내포한 이름을 주어야 한다.

    <pre><code>
    public static copyChars(char a1[], char a2[]) {
        for (int i = 0; i < a1.length; i++) {
            a2[i] = a1[i]; // a2 -> destination, a1 -> source
        }
    }
    </code></pre>
- 위의 코드와 같이 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.

### 발음하기 쉬운 이름 사용
- 결국 프로그래밍도 사람이 읽는 것이기에 사람들에게 익숙한 단어를 사용한다.
    <pre><code>
    // dirty code
    class DtaRcrd102 {
        private Date genymdhms;
        private Date modymdhms;
        private final String pszqint = "102";
    }

    // clean code
    class Customer {
        private Date generationTimestamp;
        private Date modificationTimestamp;
        private final String recoredId = "102";
    }
    </code></pre>

### 검색하기 쉬운 이름 사용
- 문자 하나는 검색하기 어렵기에 이름을 검색하기 쉬운 형태로 선언한다.
    <pre><code>
    for (int j = 0; j < 34; j++) {
        s += (t[j] * 4)/5;
    }

    int realDaysPerIdealDay = 4;
    const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
    int sum = 0;
    for (int j = 0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++) {
        int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
        int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
        sum += realTaskWeeks;
    }
    </code></pre>

### 인코딩을 피하자
문제 해결을 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 노동이다.
다음의 방식은 지양하는 것이 좋다.
- 헝가리식 표기법
- 멤버 변수 접두어
- 인터페이스 클래스와 구현 클래스
  - 해당 경우에 인코딩을 해야한다면 구현 클래스의 이름을 `ShapeFactoryImp`와 같은 형태로 인코딩하는 것이 좋다.

### 기억력을 의심하자
- 변수 이름을 자신만이 아는 이름으로 작성하는 행위는 바람직하지 못하다.
- 실제로 똑똑하다고 생각한 프로그래머들은 URL을 r이라는 변수로 하는 경우도 있다. 하지만, 전문적인 프로그래머는 **명료함이 최고**라는 사실을 이해하고 남들이 이해하기 쉽도록 변수를 작성한다.

### 클래스 이름의 선정
- 명사나 명사구를 사용한다.
  - Customer, Account (o)
  - Processsor, Data (x)
### 메서드 이름의 선정
- 동사나 동사구를 사용한다.
  - postPayment, deletePage, save 

### 기발하지 않게 작성
- 기발하다고 생각하고 재치있게 작성한 것은 저자와 비슷한 사람들만 이해할 수 있다.
  - HolyHandGrende (x)
  - DeleteItems (o)
- 농담은 피하고 의도를 분명하고 설직하게 작성해야한다.

### 한 개념에 한 단어
- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다.
- fetch, retrieve, get으로 메서드를 제각각 부르면 혼란을 야기한다.

### 의미 있는 맥락의 추가
- 불필요한 맥락없이 클래스와 같이 흐름에 맞는 변수이름을 지정해야한다.
- accountAddress와 customerAddress는 Address라는 클래스에는 좋은 이름이지만 클래스에 담기에는 맥락상 불분명하다.