# 함수
프로그램을 구성하는데 가장 기본적인 단위는 함수이다. 이러한 함수 또한 깨끗한 코드로 작성하는 연습이 필요하다.

## 함수 명명 방법

### 작게 만들어라
- 함수를 생성하는 기본 규칙은 **작게**이다.
- 책에서 추천하는 수준은 다음의 코드의 수준이다.
    <pre><code>
    public static String renderPageWithSetupsAndTeardowns(
        PageData pageData, boolean isSuite
    ) throws Exception {
        if (isTestPage(pageData))
          includeSetupAndTeardownPages(pageData, isSuite);
        return pageData.getHtml();
    }
    
    </code></pre>
    - if/else문, while문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다.
    - 해당하는 블록에서 함수를 호출한다.

### 한 가지만 해라
- 함수 당 추상화 수준은 하나로 하여 함수를 구성한다.

### Switch 문 구성
<pre><code>
public Money calculatePay(Employee e) throws InvalidEmployeeType {
    switch (e.type) {
        case COMMISSIONED:
            return calculateCommisiionedPay(e);
        case HOURLY:
            return calculateHourlyPay(e);
        case SALARIED:
            return calculateSalariedPay(e):
        default:
            throw new InvalideEmployeeType(e.type);
    }
}
</code></pre>
위의 코드의 문제점은 다음과 같다.
1. 함수가 길고 새로운 유형이 추가될 시 길어진다.
2. 한 가지 작업만 수행하지 않는다.
3. 코드를 변경해야하는 이유가 여럿이기에 SRP를 위반한다.
4. 새 직원 유형을 추가할 때마다 코드를 변경하기에OCP를 위빈한다.


이를 해결하기 위해 추상 팩토리를 통해 switch문을 숨기고 반복하지 않도록 한다. 즉, **다형성**을 이용한다.

<pre><code>
public abstract class Employee {
    public abstract boolean isPayday();
    public abstract Money calculatePay();
    public abstract boid deliverPay(Money pay);
}

public interface EmployeeFactory {
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord record) throws InvalideEmployeeType;
}

public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory {
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecored r) throws InvalidEmployeeType {
        switch (r.type) {
            case COMMISSIONED:
                return new CommissionedEmployee(r);
            case HOURLY:
                return new HourlyEmployee(r);
            case SALARIED:
                return new SalariedEmployee(r);
            default:
                throw new InvalideEmployeeType(r.type);        
        }
    }
}
</code></pre>
위의 코드와 같이 `calculatePay`, `isPayday`, `deliverPay`와 같은 함수는 Employee 인터페이스를 거쳐 호출하도록 한다. 이렇게 하여 다형성으로 인해 실제 파생 클래스의 함수가 실행된다.

### 서술적인 이름의 사용
- 서술적인 이름을 사용하여 머릿속에서도 설계가 뚜렷하도록 한다.
- 또한 일관성을 가져 같은 문구, 명사, 동사를 사용하도록 한다.
- `SetupTearDownIncluder`, `isTestable`, `includeSetupAndTeardOwnPages`

### 함수 인수
책에서 추천하는 인수의 개수는 다음이 존재한다.
- 무항 (0개)
- 단항 (1개)
- 이항 (2개)
- 삼항 (3개)

> 함수 인수가 많아질 수록 코드를 읽는 입장에서 인수의 개념을 이해하기 어렵다. 또한, 테스트 관점에서 이러한 인수의 수가 많아질 수록 테스트에 부담이 커진다.

#### 무항
- `includeSetupPageInto(new pageContent)`보다 `includeSetupPage()`가 더 이해가 쉽듯이 무항의 형태는 가장 이상적이다.

#### 단항
1. 인수에 질문을 던지는 경우에 사용한다.
    - boolean fileExists("MyFile")의 경우가 이에 해당한다.
2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우에 사용한다.
    - InputStream fileOpen("MyFile)의 경우 String형의 파일이름을 InputStream으로 변환한다.
3. 이벤트 함수에 사용한다.
    - passwordAttemptFailedNtimes(int attempts)

#### 이항
- 자연적인 순서가 존재하는 경우에 사용한다.
  - Point p = new Point(0, 0)과 같은 직교 좌표계가 이에 해당한다.
- 불가피한 경우가 존재하지만 단항 함수로의 변경을 시도해야한다.
  - 인수 객체를 사용해 독자적인 클래스 변수로 선언하여 인수를 줄인다.
  - writeField(outputStream, name) -> outputStream.writeField(name)

#### 삼항
- 삼항으로 가는 경우 인수가 2개인 함수보다 야기되는 문제가 2배 이상 늘어난다. 그렇기에 다음과 같이 인수 객체를 통해 인수를 줄일 수 있어야한다.
    <pre><code>
    Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
    Circle makeCircle(Point center, double radius);
    </code></pre>
  


### 부수 효과가 없는 함수
- 함수에서 부수 효과를 통해 함수명에서 나타나는 의도와 다른 효과를 초래하지 않도록 설정한다.
    <pre><code>
    public class UserValidator {
        private Crytographer cryptographer;

        public boolean checkPassword(String userName, String password) {
            User user = UserGateway.findByName(userName);
            if (user != User.NULL) {
                String codedPhrase = user.getPhraseEncodedByPassword();
                String phrase = cryptographer.decrypt(codedPhrase, password);

                if ("Valid Pssword".equals(phrase)) {
                    Session.initialize(); // (1)
                    return true;
                }
            }
            return false;
        }
    }
    </code></pre>
  - 위의 코드와 같이 Session,initialize()는 checkPassword가 하고자 하는 의도와 다르게 추가적으로 발생하는 행위이다.
### 명령과 조회의 분리
- 함수는 상태를 변경하거나 정보를 반환하거나 둘 중 하나를 해야 한다.
    <pre><code>
    public boolean set(Strin attribute, String value);

    if (set("username", "unclebob)) ...
    </code></pre>
    - 위의 코드에서 set함수에서 동사를 의도하고 구현하였지만 해당 부분을 읽을 때에 어색한 부분이 있다.

    <pre><code>
    if (attributesExists("username")) {
        setAttribute("username", "unclebob");
    }
    </code></pre>
    - 이와 같이 조회를 위한 `attributesExists`와 명령을 위한`setAttribute`을 분리하여 혼란의 상황을 방지한다.
### 오류 코드보다 예외의 사용
- 오류 코드를 반환하는 방식은 위의 명령과 조회를 분리하는 규칙을 위반한다.
    <pre><code>
    if (deletePage(page) == E_OK)
    </code></pre>
  - 이와 같은 구성으로 현재는 코드의 용도에 혼란이 오지는 않지만 아래와 같이 중첩되는 코드를 야기할 수 있다.
    <pre><code>
    if (deletePage(page) == E_OK) {
        if (registry.delteReference(page.name) == E_OK) {
            if (configKeys.deleteKey(page.name.makeKey()) == E_OK) {
                logger.log("page deleted);
            } else {
                logger.log("configKey not deleted");
            }
        } else {
            logger.log("deleteRefrence from registry failed");
        }
    } else {
        logger.log("delete failed");
        return E_ERROR;
    }
    </code></pre>
  - 해당 코드를 예외처리를 통해 깔끔하게 구성할 수 있다.
    <pre><code>
    try {
        deletePage(page);
        registry.deleteReference(page.name);
        configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
    } catch (Exception e) {
        logger.log(e.getMessage());
    }
    </code></pre>

- try/catch 는 더러운 코드를 양성하기에 이를 별도의 함수로 뽑아서 처리하는 것이 좋다.
    <pre><code>
        public void delete(Page page) {
            try {
                deltePageAndAllreferences(page);
            }
            catch (Exception e) {
                logError(e);
            }
        }

        private void deletePageAndAllReferences(Page page) throws Exception {
            deletePage(page);
            registry.deleteReferences(page.name);
            configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
        }

        private void logError(Exception e) {
            logger.log(e.getMessage());
        }
    </code></pre>
  - 위와 같이 하는 이유는 오류 처리 또한 한 가지의 작업, 함수로 취급해야 한다.


### 반복 금지
- 중복은 언제나 문제다.
- 코드 길ㄹ이가 늘어날 뿐 아니라 알고리즘의 변경 시 여러 부분을 손봐야하기 때문이다.