# 창발성

> 하위 계층에는 없는 특성이나 행동이 상위 계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 출연하는 현상

즉, 단순한 결합이 복잡한 결과를 나타내는 것이다. 우리는 우수한 설계를 통해 창발성을 촉진해야 한다.

## 창발적 설계의 규칙

다음의 중요 순서대로 규칙이 제시될 수 있다.

1. 모든 테스트를 실행한다.
2. 중복을 없앤다.
3. 프로그래머 의도를 표현한다.
4. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.



### 모든 테스트의 실행

설계라는 것은 의도한 대로 돌아가는 시스템을 생성해야한다. 개발자의 입장에서는 테스트가 가능한 시스템과 동치되는 단어이다. 왜냐하면 테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능하고 이러한 시스템이 출시되어서는 안되기 때문이다.

이렇게 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 하다보면 다음의 이점을 취할 수 있다.

- 낮은 결합도
- 높은 응집력
- 설계 품질의 향상

즉, `테스트 케이스를 만들고 계속 돌리자`라는 원칙을 통해 우리는 창발적 설계를 하고 있다고 볼 수 있다.


### 중복 제거

중복이 시사하는 바는 `추가 작업`, `추가 위험`, `불필요한 복잡도`를 의미한다. 

다음의 코드의 예시가 존재한다.

<pre><code>
  public void scaleToOneDimension(float desiredDimension, float imageDimension) {
      if (Math.abs(desiredDimension - imageDimension) < errorThreshold)
        return;
      float scalingFactor = desiredDimension / imageDimension;
      scalingFactor = (float)(Math.floor(scalingFactor * 100) * 0.01f);
      
      RenderedOpnewImage = ImageUtilities.getScaledImage(image, scalingFactor, scalingFactor);
      image.dispose();
      System.gc();
      image = newImage;
    }
    
    public synchronized void rotate(int degrees) {
      RenderedOpnewImage = ImageUtilities.getRotatedImage(image, degrees);
      image.dispose();
      System.gc();
      image = newImage;
    }
</code></pre>

`scaleToOneDimension` 메서드와 `rotate`메서드에서 일부 코드는 동일하다. 이를 다음과 같이 정리할 수 있다.

<pre><code>
    public void scaleToOneDimension(float desiredDimension, float imageDimension) {
      if (Math.abs(desiredDimension - imageDimension) < errorThreshold)
        return;
      float scalingFactor = desiredDimension / imageDimension;
      scalingFactor = (float) Math.floor(scalingFactor * 10) * 0.01f;
      replaceImage(ImageUtilities.getScaledImage(image, scalingFactor, scalingFactor));
    }
    
    public synchronized void rotate(int degrees) {
      replaceImage(ImageUtilities.getRotatedImage(image, degrees));
    }
    
    private void replaceImage(RenderedOpnewImage) {
      image.dispose();
      System.gc();
      image = newImage;
    }
</code></pre>

단, 주의할 점은 해당 코드가 같은 클래스에 존재한다면 SRP를 위반하기에 다른 클래스에서 정의하는 것이 바람직하다.



### 의도의 표현

그 동안의 장들의 총체적인 내용이다. 결국 개발자가 코드를 작성할 때 구현의 의도를 잘 표현해서 코드를 작성하는 방법들을 나열한다.

1. 좋은 이름의 선택
2. 함수/클래스의 크기를 최대한 줄인다.
3. 표준 명칭의 사용
    -  유명한 디자인 패천을 사용하였다면 이를 이름에 넣어준다.
4. 단위 테스트의 꼼꼼한 작성


총체적으로 다른 사람들을 위한 `노력`이 필요하다.

### 실용적인 선택

중복제거, 의도표현, SRP 준수, 클래스/함수 줄이기를 과하게 하는 경우 득보다 실이 많아지는 경우가 비일비재하다. 이라헌 규칙들은 위에서의 4가지 규칙 중 우선순위가 낮은 것들이다. 이러한 부분들은 경험을 통한 실용적인 방식을 취해야 한다.

